OSレポート　　　2024年12月22日　学籍番号：3575121 氏名：福富隆大

(11-1)正確なLRUはなぜ実装困難なのかを、具体的な操作、および数字を示して説明しなさい。

正確なLRUを実装するためには使用された時刻を記録する必要がある。
しかし、時刻の記録、更新、アクセス間隔の長いページの捜査には時間がo(n)かかるので、コストを下げるためのLRUの実装には向いていない。
よって正確なLRUは実装困難である。

(11-2)高級言語によるプログラムの主記憶アクセスパターンのフェーズ化が、どのような時点で、なぜ起こるかを、２つ事例を示して、説明しなさい。

フェーズ化は以下のような事例で起こる。
事例１
ソートアルゴリズムの切り替えの時に、ソートの違いによってメモリへのアクセスパターンが変わることでフェーズ化が起こる。
事例２
ネストの深いループ処理をしている時に、行単位でのアクセスから、列単位でのアクセスに変わることでフェーズ化が起こる。

(11-3)スワップインすべき場所の選択に意味がないことを示しなさい。

プログラム実行中に必要になるメモリを予想することは不可能だからである。
例えば、あるプログラムが始めにページ１をよく使っていたとしても、急にページ１を使わなくなり、ページ２を使うようになることはよくあるからです。
また、スワップインにもコストがかかるので、スワップインする場所を選択することには意味がない。