OSレポート　　　2024年12月13日　学籍番号：3575121 氏名：福富隆大

10-1)多重レベルページングにより、ページテーブルの大きさを考慮する必要がなくなる理由を説明しなさい。
ページテーブルを無限と見なせる仮想記憶で管理することができるから。

10-2)ページ化セグメンテーションを図10.4を用いて説明しなさい。特にページテーブルをセグメンテーションで管理することについて詳しく記述しなさい。
ページ化セグメンテーションとはセグメンテーションを複数のページで構成することセグメントごとにページテーブルを用意する。
ページテーブルをセグメンテーションで管理する理由はページングのみではできないページテーブルの共有を可能にすることができるから。
セグメントが複数のページで構成されているので一部を共有することができる。
また、ページテーブルが分散するので必要ないものを仮想記憶に追い出すこともできる。

10-3)2段以上のページングの場合の利点と欠点について示しなさい。
メリット：２段以上のページングの場合ページテーブルが複数あるので必要ないページテーブルは仮想記憶上においておけるので、主記憶の使用量を削減できる。
デメリット：多段化することで主記憶へのアクセスが増えてしまう。
