OS 第一回レポート　　　2024年10月3日　学籍番号：3575121 氏名：福富隆大

１−１　プロセスとジョブの違い
プロセスとはシステムが処理する仕事の単位であり、ジョブは人間が思うシステムにしてほしい仕事の単位である。
人間が一つの仕事だと思っている仕事でも、システムが処理する仕事の単位はひとつでないことがほとんどなので注意が必要。

１−２　時分割多重化の利点と欠点
利点は複数分割プログラムを交互に使うことで有限のリソースを仮想的に実際より多く見せることができることである。
欠点は使用するプログラムを切り替えるときにどうしても無駄であるオーバーヘッドが発生してしまうことである。
CPUなどは空間分割が不可能なのでいかに効率良い順番でリソースを割り振るかが重要である。

１−３　p13の”OSを学習する上での注意点”を読み要点をまとめなさい。
OSはさまざまな目的のために作成されているので、身近にあるUNIX系やWindowdにある機能がないことも多い。
OSにとってのただひとつの正解などはなく、目的によっては大胆な近似や妥協することもある。
OSの進化は早く、学んだものがもうすでに使われなくなっていることもある。しかし、OSの発展の歴史はハードウェアリソースの歴史でもあるので、ハードウェアリソースが少ない少ないOS開発（IoTなど）に役立つ。