むかしむかし、ねずみのいっかがいました。とうさんねずみとかあさんねずみとひとりむすめのちゅーこです。「ねえ、おとうさん。そろそろちゅーこにも、おむこさんをみつけなくてはなりませんね」「そうだな、ちゅーこはせかいいちのむすめだから、せかいいちのおむこさんをみつけてやらないとな。ところで、せかいいちつよいのは、やっぱりおひさまだろうな」とうさんねずみとかあさんねずみは、おひさまのところへいってたのんでみました。「せかいいちつよいおひさま。ちゅーこをおよめにもらってくれませんか？」「そりゃうれしいが、そらにうかぶくもはわしよりつよいぞ。わしをかくしてしまうからな」そこで、とうさんねずみとかあさんねずみは、くものところへいってみました。「せかいいちつよいくもさん。ちゅーこをおよめにもらってくれませんか？」「そりゃうれしいが、かぜはわしよりつよいぞ。わしをかんたんにふきとばしてしまうからな」そこで、とうさんねずみとかあさんねずみは、かぜのところへいってみました。「せかいいちつよいかぜさん。ちゅーこをおよめにもらってくれませんか？」「そりゃうれしいが、かべはわしよりつよいぞ。わしがいくらびゅーびゅーとふいても、わしをはねかえしてしまうんじゃ」そこで、とうさんねずみとかあさんねずみは、かべのところへいってみました。「せかいいちつよいかべさん。ちゅーこをおよめにもらってくれませんか？」「そりゃうれしいが、わしよりもつよいものがいるぞ。それはねずみじゃ。ねずみにかじられたら、わしもおしまいだからな」「なんと、せかいでいちばんつよいのは、わしらねずみだったのか」そこでちゅーこは、めでたくねずみのおよめさんになりました。おしまい
　　　　　　　　
むかしむかし、あるわかものが、おてらでかんのんさまにおねがいをしました。「どうか、おかねもちになれますように」すると、かんのんさまがいいました。「ここをでて、はじめにつかんだものが、おまえをかねもちにしてくれるだろう」よろこんだわかものは、おてらをでたとたん、いしにつまずいて、すってんところびました。そしてそのひょうしに、いっぽんのわらしべをつかみました。「かんのんさまがおっしゃった、はじめにつかんだものって、これのことかなあ？とても、これでかねもちになるとはおもえないが」おとこはくびをひねりながらあるいていると、ぷーんと１ぴきのあぶがとんできました。おとこはそのあぶをつかまえると、もっていたわらしべにむすんであそんでいました。すると、むこうからりっぱなくるまがやってきて、なかにのっているこどもがいいました。「あのあぶが、ほしいよう」「ああ、いいとも」おとこがこどもにあぶをむすんだわらしべをあげると、けらいのものが、おれいにみかんを３つくれました。「わらしべが、みかんになった」またあるいていると、みちばたでおんなのひとが、のどがかわいたといって、くるしんでいます。「さあ、みずのかわりに、このみかんをどうぞ」おんなのひとはみかんをたべて、げんきになりました。そしておれいにと、うつくしいぬのをくれました。「こんどは、みかんがぬのになった」おとこがそのぬのをもってあるいていると、うまがたおれてこまっているおとこのひとがいました。「どうしました？」「うまがびょうきでたおれてしまったのです。まちにいってぬのとこうかんするよていだったのに。きょうじゅうにぬのをてにいれないと、こまるのです」「では、このぬのとうまをこうかんしてあげましょうか？」わかものがいうと、おとこのひとはおおよろこびでぬのをもってかえりました。わかものがうまにみずをやったりからだをさすったりすると、うまはたちまちげんきになりました。よくみると、たいへんりっぱなうまです。「こんどはぬのが、うまになった」そのうまをつれて、またわかものがあるいていると、こんどはひっこしをしているいえがありました。そしてそこのしゅじんが、わかもののりっぱなうまをみていいました。「きゅうにたびにでることになって、うまがひつようなのじゃが、そのうまをわしのいえやはたけとこうかんしてもらえないかね」こうしてわかものはりっぱないえとひろいはたけをもらって、おおがねもちになりました。いっぽんのわらしべからおおがねもちになったので、みんなはこのわかものを、わらしべちょうじゃとよびました。おしまい
　　　　　　　　
むかしむかし、おじいさんのいえのうらやまに、たぬきがすんでいました。たぬきはとてもわるいたぬきで、おじいさんがはたけではたらいていますと、「やーい、よぼよぼじじい。よぼよぼじじい」と、わるぐちをいい、よるになると、おじいさんのはたけからいもをぬすんでいきます。おじいさんは、たぬきのいたずらにがまんできなくなり、はたけにわなをしかけてたぬきをつかまえました。そして、たぬきをいえのてんじょうにつるすと、そのままはたけしごとにでかけました。おじいさんがいなくなると、たぬきはやさしいおばあさんにいいました。「おばあさん、わたしははんせいしています。もうわるいことはしません。つぐないに、おばあさんのかたをもんであげましょうか？」「だめだよ。そんなことをいって、にげるつもりじゃあないのかい？」「では、たぬきひでんの、まんじゅうをつくってあげましょう。とってもおいしいので、おじいさんがよろこびますよ。もちろん、つくりおわったら、また、てんじょうにつるしてもかまいません」そういうので、おばあさんはたぬきのなわをほどいてやりました。そのとたん、たぬきはおばあさんにおそいかかり、そばにあったぼうでおばあさんをなぐりころすと、「やーいばかなばばあめ、たぬきをしんじるなんて」と、いって、うらやまににげていきました。しばらくしてかえってきたおじいさんは、たおれているおばあさんをみてびっくり。おいおいとないていますと、こころやさしいうさぎがやってきました。「おじいさん、どうしたのです？」「じつはたぬきのやつが、ばあさんをこんなにして、にげてしまった」「あのわるいたぬきですね。おじいさん、わたしがおばあさんのかたきをとってあげます」うさぎはたぬきをやっつけるほうほうをかんがえると、たぬきをしばかりにさそいました。しばかりのかえりみち、うさぎはひうちいしで『かちかち』と、たぬきのしばにひをつけました。「おや？うさぎさん、いまの、『かちかち』というおとはなんだい？」「このやまはかちかちやまさ。だからかちかちというのさ」「ふーん」しばらくすると、たぬきのしばが、『ぼうぼう』ともえはじめました。「おや？うさぎさん、この『ぼうぼう』というおとはなんだい？」「このやまはぼうぼうやまさ、だから『ぼうぼう』というのさ」「ふーん」そのうちに、たぬきのせおったしばは、おおきくもえだしました。「なんだか、あついな。・・・あつい、あつい、たすけてくれー！」たぬきはせなかに、ひどいやけどをおいました。つぎのひ、うさぎはとうがらしをねってつくったぬりぐすりをもって、たぬきのところへいきました。「たぬきくん、やけどのくすりをもってきたよ」「これはありがたい。せなかがいたくてたまらないんだ。はやくぬっておくれ」うさぎはたぬきのせなかのやけどに、とうがらしのぬりぐすりをぬりました。「うわーっ！いたい、いたい！このくすりはとってもいたいよ！」「がまんしなよ。よくきくくすりはいたいもんだ」そういって、もっとぬりつけました。しばらくして、たぬきのせなかがなおったので、うさぎはたぬきをつりにさそいました。「たぬきくん、ふねをつくったから、うみへつりにいこう」「それはいいな。よし、いこう」うみにいきますと、２せきのふねがありました。「たぬきくん、ぼくはしろいから、このしろいふね。きみはちゃいろいから、こっちのふねだよ」うさぎは、きでつくったしろいふねにのりました。たぬきは、どろでつくったちゃいろいふねにのりました。２せきのふねは、どんどんとおきへいきました。「たぬきくん、どうだい、そのふねののりごこちは？」「うん、いいよ。うさぎさん、ふねをつくってくれてありがとう。・・・あれ、なんだかみずがしみこんできたぞ」どろでできたふねが、だんだんみずにとけてきたのです。「うわーっ、たすけてくれ！ふねがとけていく！」おおあわてのたぬきに、うさぎがいいました。「ざまあみろ、おばあさんをころしたばつだ」たぬきのどろふねはみずにぜんぶとけてしまい、たぬきはそのままうみのそこにしずんでいきました。こうしてうさぎは、みごとにおばあさんのかたきをとったのです。おしまい
　　　　　　　　
むかしむかし、あるところに、おじいさんとおばあさんがすんでいました。おじいさんはやまへしばかりに、おばあさんはかわへせんたくにいきました。おばあさんがかわでせんたくをしていると、どんぶらこ、どんぶらこと、おおきなももがながれてきました。「おや、これはよいおみやげができたわ」おばあさんはおおきなももをひろいあげて、いえにもちかえりました。そして、おじいさんとおばあさんがももをたべようとももをきってみると、なんと、なかからげんきのよいおとこのあかちゃんがとびだしてきたのです。「これはきっと、かみさまがくださったにちがいない」こどものいなかったおじいさんとおばあさんは、おおよろこびです。ももからうまれたおとこのこを、おじいさんとおばあさんはももたろうとなづけました。ももたろうはすくすくそだって、やがてつよいおとこのこになりました。そしてあるひ、ももたろうがいいました。「ぼく、おにがしまへいって、わるいおにをたいじします」そして、おばあさんにきびだんごをつくってもらうと、おにがしまへでかけました。たびのとちゅうで、いぬにであいました。「ももたろうさん、どこへいくのですか？」「おにがしまへ、おにたいじにいくんだ」「それでは、おこしにつけたきびだんごを１つくださいな。おともしますよ」いぬはきびだんごをもらい、ももたろうのおともになりました。そして、こんどはさるにであいました。「ももたろうさん、どこへいくのですか？」「おにがしまへ、おにたいじにいくんだ」「それでは、おこしにつけたきびだんごを１つくださいな。おともしますよ」そしてこんどは、きじにであいました。「ももたろうさん、どこへいくのですか？」「おにがしまへ、おにたいじにいくんだ」「それでは、おこしにつけたきびだんごを１つくださいな。おともしますよ」こうして、いぬ、さる、きじのなかまをてにいれたももたろうは、ついにおにがしまへやってきました。おにがしまでは、おにたちがちかくのむらからぬすんだたからものやごちそうをならべて、さかもりのまっさいちゅうです。「みんな、ぬかるなよ。それ、かかれ！」いぬはおにのおしりにかみつき、さるはおにのせなかをひっかき、きじはくちばしでおにのめをつつきました。そしてももたろうも、かたなをふりまわしておおあばれです。あまりにもつよいももたろうたちに、とうとうおにのおやぶんが、「まいった、まいった。こうさんだ、たすけてくれぇ」と、てをついてあやまりました。ももたろうといぬとさるときじは、おにからとりあげたたからものをくるまにつんで、げんきよくいえにかえりました。おじいさんとおばあさんは、ももたろうのぶじなすがたをみておおよろこびです。そして３にんは、たからもののおかげでしあわせにくらしましたとさ。おしまい
　　　　　　　　
むかしむかし、 あるところに、 おじいさんとおばあさんがいました。こころのやさしい おじいさんは、 １わのすずめをかっていました。あるひ すずめが、 おばあさんがつくった のりを、 つんつんと、つついてたべてしまいました。「このいたずらすずめ！」おばあさんはおこって、すずめをつかまえると、はさみですずめのしたをきってしまいました。ちゅっ、ちゅっ、ちゅっ！すずめはなきながら、やぶのなかへにげていきました。まもなく、おじいさんがかえってきましたが、すずめのすがたがみえません。「おばあさん、わしのすずめはどこにいったかの？」「ふん！あのいたずらすずめ。わたしののりをたべてしまったから、したをはさみできってやったわ」「なんと！ああ、かわいそうに・・・」こころのやさしいおじいさんは、したをきられたすずめのことがしんぱいでなりません。「だいじょうぶだろうか？ごはんはちゃんとたべているだろうか？・・・よし、さがしにいこう」おじいさんは、すずめのにげたやぶに、すずめをさがしにいきました。「おーい、おーい。すずめやすずめ。したきりすずめは、どこにいる？」すると、やぶのかげから、ちゅんちゅんと、すずめのなくこえがします。「おじいさん、ここですよ。すずめのいえはここですよ」やぶのなかから、すずめたちがおおぜいあらわれました。みると、したをきられたすずめもいます。「おおっ、すまなかったな、どれ、したはだいじょうぶか？・・・ああっ、よかった。これならだいじょうだぶ」すずめのしたをみて、おじいさんはほっとしました。「ありがとう、おじいさん。さあさあ、わたしたちのいえでやすんでいってください」すずめたちは、みんなでおじいさんをすずめのいえへつれていきました。そして、みんなですずめおどりをしたり、おいしいごちそうをたくさんだしてくれました。おじいさんは、もうおおよろこびです。「それでは、くらくならないうちに、かえるとしよう。すずめさんたち、ありがとう」おじいさんが、おれいをいってかえろうとすると、すずめたちはおおきなつづらとちいさなつづらをもってきました。「おじいさん、おみやげにどちらでもすきなほうをもっていってくださいな」すずめたちが、いいました。「ありがとう。でも、わたしはこのとおり、おじいさんだから、あまりおおきなつづらはもつことができない。ちいさいほうをいただいていきましょう」 おじいさんは、ちいさなつづらをおみやげにもらって、せなかにせおってかえっていきました。そして、いえにかえってすずめのおみやげをあけてみると、なんとなかにはおおばんこばんがたくさんはいっていました。ほうせきやさんごなどのうつくしいたからものも、ぎっしりとつまっています。すずめたちは、やさしいおじいさんに、みんなでおれいのおくりものをしたのです。「まあ、まあ、まあ、なんていいものをもらったんでしょう」すずめのおみやげをみて、おばあさんはうらやましくてなりません。「どれ、わたしもいって、もらってこようかね」おばあさんは、すずめのいえへでかけていきました。そして、すずめのいえにむりやりはいると、「いいかい。ごちそうもおどりもいらないよ。すぐにかえるから、はやくみやげをもってくるんだよ」「はい、では、おおきいつづらとちいさいつづら・・・」「おおきいつづらにきまっているだろ！」  おばあさんは、おおきいつづらをうけとると、いそいでいえへかえっていきました。「しかし、なんともおもたいつづらだね。でも、それだけおたからがたくさんはいっているしょうこだよ。うひひひひひっ」いえまでもうすこしでしたが、つづらのなかにどんなものがはいっているのか、みたくてなりません。「どれ、なにがはいっているか、みてみようかね」おばあさんは、みちばたでつづらをおろすと、なかをあけてみました。「きっと、おおばんこばんがざっくざくだよ。・・・うん？・・・ひぇー！」なんと、つづらのなかには、むかでにはちにへび、そしておそろしいかおのおばけたちが、たくさんはいっていたのです。「たっ、たすけておくれー！」おばあさんはいちもくさんに、いえへにげかえりました。そして、おじいさんにこのことをはなすと、「おばあさん、かわいいすずめのしたをきったり、よくばっておおきなつづらをもらったりしたから、ばちがあたったのだよ。これからはいきものをかわいがっておやり。けっして、よくばらないようにね」おじいさんは、おばあさんにそういいました。おしまい
　　　　　　　　
むかしむかし、たけをとってくらしている、おじいさんがいました。あるひ、おじいさんがたけやぶにいくと、ねもとがひかっている、ふしぎなたけをみつけました。「ほほう、これはめずらしい。どれ、きってみようか。えい！・・・うん？これは！」おじいさんがそのたけをきってみると、なんとなかには、ちいさなおんなのこがはいっていたのです。こどものいないおじいさんとおばあさんは、とてもよろこびました。そして、そのこを『かぐやひめ』となづけて、たいせつにそだてたのです。かぐやひめはおおきくなるにしたがって、たいへんうつくしくなりました。そしてとしごろになると、「どうか、かぐやひめをわたしのおよめさんにください」という、わかものがたくさんやってきました。なかでもとくにねっしんなわかものが５にんいました。みんな、りっぱなわかものです。でも、かぐやひめはおよめにいくつもりはありません。そこでかぐやひめは、こまってしまい、「では、わたしがいうしなものをもってきてくださったかたのところへ、およめにいきましょう」といって、よにもめずらしいしなものをひとりひとりにたのみました。５にんのわかものはそれぞれにだいぼうけんをしましたが、かぐやひめののぞんだしなものをてにいれたものは、ひとりもいませんでした。なんとか５にんのわかものをおいかえしたかぐやひめですが、うつくしいかぐやひめのうわさは、とうとうみかどのみみにもはいりました。「ぜひ、かぐやひめをきさきにほしい」みかどはそうねがいました。おじいさんとおばあさんは、「すばらしいむこさんじゃ。どこをさがしてもこれいじょうのむこさんはいないよ」と、おおよろこびです。かぐやひめは、なんとかことわろうとおもいましたが、みかどにさからえば、ころされてしまうかもしれません。それいらい、かぐやひめはまいばんまいばん、かなしそうにつきをみあげてはないていました。おじいさんとおばあさんがしんぱいしてわけをたずねると、かぐやひめはなきながらいいました。「じつは、わたくしはつきのせかいのにんげんです。いままでそだてていただきましたが、こんどのまんげつのよるには、つきへかえらなくてはなりません」それをしったみかどは、まんげつのよる、なんぜんにんものへいしをおくって、かぐやひめのいえのまわりをまもらせました。なんとかして、かぐやひめをひきとめようとしたのです。けれど、まよなかになってつきがたかくのぼると、へいしたちはとつぜん、ねむってしまいました。かぐやひめはそのあいだに、つきのつかいのくるまにのって、つきにかえってしまいました。おじいさんもおばあさんもみかども、たいへんかなしんだということです。おしまい
