OS 第2回レポート　　　2024年10月10日　学籍番号：3575121 氏名：福富隆大

2-1 スレッドとその利点
1つのプロセスの中でも同時に動作できる処理があり、その処理を並列に処理することで効率的に実行することができたり、色々な事を同時にできる。
同一プロセスから生成されているのでメモリ領域が同じで平行に処理してもメモリ使用量は１プロセス分ですむ。

2-2 割り込み処理ルーチンはなにか、また必要な特徴を示すこと
割り込みの種類に応じて数字（ID）を割り当てておいて、割り込みが起きたら割り込みベクタ（ID）を放送し、swhich文のようにその値に対応する処理を割り込みベクタテーブルで引いてその処理を実行する。
必要な特徴は割り込みによって中断されたプロセスのPSWからCPU状態を復元して再開できること。

2-3 スーパーバイザコールとスーパバイザモードについて説明しなさい
スパーバイザーコールとはOSに処理を実行してもらうこと。そして、その処理をするために割り込みが発生する。
スーパーバイザーモードとはスーパーバイザーコールによって割り込みが発生した後にユーザモードから移行するモードでOS権限で処理を実行することができる。