OSレポート　　　2024年11月21日　学籍番号：3575121 氏名：福富隆大

(8-1)メモリーフラグメンテーションとはなにか？さらに解決方法、およびその欠点について示しなさい。　
メモリーフラグメンテーションとは複数のプログラムが主記憶に自分が必要な領域を確保し、処理の終わったプログラムが確保した領域を解放するという動作を繰り返すことで生まれてしまう、どのプログラムも確保できないような小さな記憶領域のこと。
解決方法は講義で説明されたものだけでも多数ある。
そのうちの一つがメモリコンパクションで、断片化した領域を一つの隙間のない領域にまとめてしまうという方法。
しかし欠点として、動いているプログラムの領域は動かせないのでメモリコンパクションをするためには一旦すべてのプログラムを止めないといけない。

(8-2) 完全な共有ライブラリを実現するOSが、普及しなかった理由を示しなさい。
完全な共有ライブラリを実現するためには、ライブラリを含むすべてのプログラムをstatic変数を使わないなどのリエントラント性を満たすように書き換えなければならない。
しかし、作業量が膨大になりすぎるので領域を多く確保できるようになっている現在では作業量のコストに見合った成果をえられなさそうなので普及しなかった。

(8-3) 最小限のCプログラム（例えばHello World)を作って、　なにもコンパイルオプションを付けない場合と、-staticオプションを付けた場合の、a.outのファイルサイズを確認しなさい。また file a.out コマンドを実行し、Dynamic Linkになっているか確認しなさい。（自由課題）これ以上にa.outのファイルサイズを小さくする方法について考察しなさい。

